蓝色是结果 黄色是原因
传染性皮下及造血器官坏死病
该病病原是传染性皮下及造血器官坏死病病毒，属细小病毒科，病毒粒子很小，直径约20纳米。传染性皮下及造血器官坏死病感染外胚层组织，如鳃、表皮、前后肠上皮细胞、神经索和神经节以及中胚层器官，如造血组织、触角腺、性腺、淋巴器官、结缔组织和横纹肌，在宿主细胞核内形成包涵体。
黄头病
该病病原是黄头病毒，呈杆状，有三层囊膜，病毒粒子大小为（150-200）纳米*（40-50）纳米，属单链RNA病毒。病毒存在于病虾的细胞质中，通过宿主细胞的细胞膜出芽释放出来。
斑节对虾杆状病毒病
斑节对虾杆状病毒属于杆状病毒科，杆状病毒属。病毒为杆状，有囊膜，含双链DNA。
维生素C缺乏病
投喂缺乏维生素C或维生素C含量不足的饲料，并且水中没有藻类时，几个星期以后，就会发生此病。属营养性疾病。
对虾软壳病
①长期投饵不足，使对虾呈饥饿状态。或饲料的营养不全，钙和磷的含量不平衡；②饲料贮存不当，腐败变质使虾不愿摄食，即使吃后也可中毒；③换水量不足或长期不换水，使虾池中积累有害物质；④池水的pH值升高和有机质的含量下降，从而使水中溶解磷的浓度下降，形成不溶性的Ca3（PO4）2沉淀，对虾就不能利用水中的磷；⑤水中含有有机锡或有机磷杀虫剂。
蓝蟹呼肠孤病毒状病毒病
呼肠孤病毒状病毒，晶格状排列，二十面体，病毒包涵体在造血细胞的胞质中，有时也存在于表皮细胞的胞质中。
蟹微孢子虫病
微孢子虫感染。
蟹才女虫害
危害梭子蟹育苗的为利氏才女虫，系隐居目，海稚虫科的多毛类环节动物。
细菌性败血症
嗜水气单胞菌、温和气单胞菌。两种细菌具有以下特征：杆状，两端钝圆，单个散在或两两相连，能运动，极端单鞭毛，无芽孢，无荚膜，革兰氏染色呈阴性。
尼罗罗非鱼溃烂病
嗜水气单胞菌。
碘泡虫病
鲢碘泡虫、饼形碘泡虫、野鲤碘泡虫、鲫碘泡虫、圆形碘泡虫、异形碘泡虫。
水蛭病
主要是鳖穆蛭，还有扬子鳃蛭鳖穆蛭较大，身体由34节组成，前吸盘小，后吸盘较大，其上有黄褐色放射状条纹，眼点1对，很小。扬子鳃蛭较小，眼点1对，成蛭常仅见1个，有鳃器11对。
牡蛎幼虫面盘病毒病
牡蛎幼虫面盘病毒，病毒粒子呈二十面体，平均直径228纳米±7纳米，含DNA，属于虹彩病毒类。
污染源危害-植物营养物
它是指植物生长所需要的营养成分，如氮、磷、钾、碳等化合物。这些物质流入海洋时，可使水质富营养化，促使浮游藻类大量繁殖，如果过度富营养化，藻类繁殖数量过高，尤其是某些赤潮生物的大量繁殖，会引起赤潮，致使缢蛭遭殃。
白头白解病
在家鱼夏花培育池中，病鱼体自吻端至眼球一段的皮肤色素消褪呈乳白色，唇似肿胀，张闭失灵，因而造成呼吸困难。
龟白眼病
病龟眼部发炎充血，逐渐变为灰白色而肿大，鼻粘膜继而呈灰白色，严重时双目失明，呼吸受阻而死亡。